---
layout: post
title: 最好的告别
tags:
- 人生
- 幸福
categories: 读书笔记
description: 最好的告别这本书的读后感
---

“给岁月以文明，而不是给文明以岁月。”这是《三体》里到的一句话，虽然这句话的用途不在个人，但我认为它也同样适合个人。

人类的历史放在整个宇宙面前简直不值一提，几百万年相对于宇宙100多亿年的岁月，只如白驹过隙一般。我们个人的一生仅仅几十年，放在整个人类的岁月中，更是渺小。真正能对整个人类的历史影响深远的人，不是因为它的寿命很长，而是因为他在短暂的生命中所做的事。我们很少有人知道历史上寿命最长的人是谁，但是我们每个人都知道英年早逝的雷锋的故事。

当我们肆意挥霍时光的时候，我们很少会觉得眼前的这些时间是多么的珍贵。乔布斯曾经告诫我们向死而生，因为很多东西我们知道快要失去的时候才会懂得它的珍贵，很多人直到生命即将终结之时，才会发现他们自己从未真正的活过。我们每个人或早或晚都会走向死亡（至少从现在的医疗水平上是这样的），而为了这个未知的时间点做准备，我们每个人都应该问自己几个问题，比如我们愿意怎样活着，我们为了活着愿意做哪些妥协？

很多身患癌症的人选择做各种化疗，放疗手术，最终的结果只是延长了几个月的寿命，而这几个月都是深受病痛折磨的岁月；试想同样的情况下，如果能够选择保守治疗，并加以一些消除疼痛的措施，也许病人会提前离开人世，但是至少能够保证自己在人生最后的岁月能够安然地接受并准备自己的死亡，而不是以痛苦告终。

还有很多丧失自理能力的老人被安置在养老院，一个没有一点家庭气息且与自己的生活习惯相悖的地方，许多子女为老人苦苦寻找一些“条件好的”养老院以表孝心，殊不知在老人看来那无非是残障人士旅馆的代名词。

这本书的作者说的好，医生的职责不仅在于治病救人，而更在于助人幸福，这同样也是我们每个人所应该重视的问题。在我给朋友谈论这番大道理的时候，朋友也为我讲了一个故事：有个人出了车祸，整个左小腿粉碎性骨折，医院建议截肢，但是他们的家人死活不同意，努力了半年，辗转了好多家医院，最终还是决定截肢，因为各种治疗无疑是在加重病人的痛苦，而且并没有希望留住小腿；当医院为病人推荐一副假肢的时候，病人和他的家属问道这副假肢是否方便走路，只见医院的护工掀开了自己的裤子，原来她用的就是假肢，而且丝毫不影响日常的工作，病人看到这一幕，想到半年来遭受的痛苦，流下了后悔的泪水。我们究竟愿意为了幸福做出何种牺牲？其实如果追溯我们人生的意义，那么幸福，几乎与生命同等重要。

这些年来，欧洲的许多国家对于安乐死的法案吵得越来越凶，这正是因为在现在社会中人们越来越意识到了自己生命的目标，以及自己活着的理由，我也希望越来越多国家能够在这方面意识到人们的需求，并给予他们做选择的权利。然而事实情况是一位医生遵循病人的嘱托，为他做了安乐死，结果被判处监禁十几年。世界上很多国家，包括中国，无论从法律还是道德上讲，让人活着总归是第一位的。佛家也讲究救人一命胜造七级浮屠，即使在当今，如果有部分人因为心理原因希望选择自杀，人们也通常都会劝告他，毕竟这是开弓没有回头箭的事。想到这里，也许这就是大多数国家都迟迟不通过安乐死法案的原因吧。

既然我们选择了活着，那就先撇开上面的问题不谈，专谈活着的事吧：如何保持向死而生的状态？我们在临死前对幸福的诉求，不仅在濒临死亡的时候显得重要，而是在整个生命的过程中都尤为重要。我们应该时常问自己，如果现在就死去，我还有哪些未聊的心愿？可能很多人的回答是花掉自己所有的钱，去周游世界，然而这种回答仅适用于自己，在不久的将来就死去的情况，如果一个人要为自己做长久的打算，那么他应该采取何种方式，做何种选择呢？换句话说，是常念千金散尽还复来还是尽量推迟满足感？这里我觉得两个极端都不可取，处在中间的永远是大多数，且是比较安全的选择。

谈钱庸俗，然而我就是一俗人，所以就拿钱举例子吧：我们既不能把钱都攒下来留着下辈子花，也不能把自己的存款立刻挥霍掉，我们希望达到的状态是“既能每天攒下钱，以便将来能够过上更好的生活，而且假如明天我们就得了绝症暴毙身亡，自己也不会觉得亏”。想来想去感觉就像是在过一座独木桥，而且是只有刀刃宽度的独木桥，所以毛姆也说过“一把锋利的刀锋难以越过，因此智者说得救之道是极其困难的”，看来想用正面解决钱的问题是很难了。既然如此，我们干脆努力达到这样一种状态好了：”我们能够每天攒下钱，而且我们并不需要花钱，并且在此过程中能够始终保持幸福“——这听起来有点扯，但是真的很多人能够做到这点，他们赚钱的方法必须是自己热爱的领域，能够从工作中得到快乐，钱只是工作的副产品，而且最重要的一点，他们的物质需求不多，几乎花不到钱——这也正是我所希望达到的状态啊！这里只是拿钱举一个有关于生活和幸福的例子，这个问题展开说就大了，我也没有自信把它说好。

总之，《最好的告别》这本书列举了大量的老年人生活的例子，给我们展现了自己从来不曾想过的问题，我们每个人终将老去，甚至现在家中就有年迈的长辈。追对自己的老年生活如何给自己和亲人做选择，如何在年轻的时候就为老年生活做好心理准备，是我们每个人都需要考虑的问题。
 