---
layout: post
title: 浮生取义，从自杀来看中国的家庭关系
tags:
- 读书
- 人际关系
categories: 读书笔记
description: 浮生取义这本书的读后感
---

## 家庭是传统中国人生命的核心

***

我们从小到大都有这样一种印象，好像除了中国没有哪个国家像中国的家庭矛盾这么多，家庭关系这么复杂。我们经常会听说美国的枪手不给孩子零花钱，而是让孩子替他们打工，美国的家长也不会花掉自己一辈子的储蓄去为孩子买婚房，她们给人一种感觉，好像孩子跟家长的关系，只是在孩子小的时候，等孩子真正长大了以后，他们之间也就没什么瓜葛了。的确，像美国这种自由主义的国家是很少有人去强调家庭的，就像古希腊人们的生存单位是城邦，中国人的生存单位就是家族，不光是古时候，我国现在有很多家庭会有一套族谱，这些族谱，经常会写上自己根本不认识的人，可见家庭以及家族，对于中国人是多么的重要。从传统意义上来讲，一个人如果没有结婚生孩子，很难说，这个人是在过日子，虽然现在有很多人，包括我也曾经这么想过，想在毕业了以后就去周游世界，没有钱了，就在当地打工，攒下来点钱就继续，和过去的自己一刀两断，但这终归是少数人的想法，也是更是极少数人的做法。

书中基本上所有的案例都是关于自杀的，特别是关于喝农药自杀的，今天我就不讨论这些案例了，主要来，谈谈自己的想法。

## 家庭矛盾
***
没有，或者说很少有家庭，不会发生矛盾。就像是每个人都会得感冒一样，真正的没有一点不顺心的家是不存在的，小到如厕忘关灯，大到婚姻出轨，中国人的家庭矛盾可以说是家常便饭。

或是为了人，或是为了钱或是为了礼节，家庭关系中的矛盾无外乎这三个原因。无论是最脆弱的婆媳关系，还是最坚实的母子关系，如果在这上面发生了问题，那么就不可避免地会产生矛盾。这三个因素可以称作是家庭稳定的三要素，缺一不可。

家庭中的矛盾，从很大成度上讲，是一种政治博弈。这种政治博弈又不同于国与国之间的政治博弈，家庭成员之间不管是发生什么矛盾，他们的最终目的还是为了更好的过日子，而不是置对方于死地。通常情况下就是要动用各种手段逼对方认错屈服，从而为自己以后的生活积累下更多的道德资本——说白了，逼对方认错，他下一回也就会听你的了。

这里我要多说几句关于道德资本的问题，这是我在这本书里才看到的一个概念，它对应于我们在公共生活中的法律规定，因为涉及公共安全的法律是不管家庭中的问题的，这也就是为什么，夫妻双方的暴力，通常闹到派出所那里，得到的却都是安慰和解的劝告。如果要道德资本下一个定义的话，那就是“自己在多大程度上认为别人亏欠自己，或者说自己在多大程度上认为自己是正确的”，如果在家庭矛盾中引入这样一个概念，那么很多事情就可以解释了：婚姻中出轨的一方会给另一方留下极大的道德资本，在以后的冲突中，始终会处于道德的下风；默默忍受婆婆坏脾气的儿媳会积累下大量的道德资本，从而为以后的爆发提供支持。

每个人都有自己积累和消耗道德资本的方式，当家庭成员中的道德资本产生严重的不平衡的时候，矛盾就容易爆发，直到一方屈服，才会产生新的道德资本上的平衡。想到这里，我们应该怎么做才能跳出这种循环呢。我觉得多沟通是最好的，但是一定要注意沟通的方式，这样一方面会消除误会，另一方面也是更重要的一点，就是防止道德资本失衡严重。

还有一个问题，矛盾总是以一方先屈服作为结束，谁要是先屈服谁就在气势上输了，那么我们如何尽快的结束矛盾，又不至于影响自己以后在家中的地位呢？这是我读完这本书思考很久也没有得出的一个答案，只有一个人品行端正，性格善良是不够的，必须两个人都这样，或者有一个圣人才行，否则没有哪个人能够长期忍受这种心里上的不平衡。

看来清官难断家务事，说的真没错，家庭里很多事是没有办法用道理来衡量的，如果我们希望自己的家庭长期保持和睦，那么我们每个人必须铭记一条原则，那就是“无论冲突如何解决，我们的最终目的是为了更好的过日子，不是为了让对方痛苦”。



## 爱情、相亲，以及婚姻

***

很长时间以来，我都是讨厌相亲的。我追求唯美的爱情，我认为相亲是不完美的爱情，如果打个比方，那么自由恋爱就像是自己在街上捡到了一条被人遗弃的小狗，回去精心养护，最终成了自己忠实而心爱的宠物，而相亲就像是去菜市场看哪头老母鸡肥就让店家宰了拿回家炖汤——一个是看缘分，一个是看条件。

毫无疑问，如果是为了追求爱情，可能应该自由恋爱，但是如果是为了过日子，那么相亲可能是更好的选择。很多人因为爱情而在一起，而不管别人的家境，身体，事业如何，她们不顾亲友的反对，相信爱情能够抹平一切。而真到了七年之痒的时候，却发现爱情根本没有这么大的威力，自己享受的东西会越来越平淡，而自己讨厌的东西却会越来越让自己受不了，健康，经济，以及价值观上的不合总是会成为家庭矛盾的导火索，所以父辈们提早就知道这一点，他们年轻的时候也许像我们一样，追求自由恋爱，但是，经过岁月的洗礼，他们会更希望选择一种保险的方案，那就是相亲。相亲对象的时候装至少在大多数人看来都是多方面条件都比较合适的，不管他们两个的眼缘如何，至少他们不会因为双方条件的原因而产生矛盾。

这里，我要自己插一句我的“名言”：时间一长，美丽的事物会让我们产生审美疲劳，但丑陋的事物会让我们越来越恶心。

这本书里的原话，对这一观点的描述可能更为简练而准确：“相亲的核心目标是男女双方要基本般配，虽然以后也会形成权力平衡，因为世事难料，但是应该在这些外在条件上尽量做到位，以便为之打下良好的基础，要知道，爱是无法一直起作用的”。

最后说说离婚吧。随着现代社会的思想逐渐开放，离婚率仿佛也越来越高了，这并不一定说明，夫妻双方的矛盾更多了，而更应该归功于人们的权利得到释放的一种现象。但是这样真的就解决问题了吗？事实上，这就是像是自己不断跳槽一样，人们总是这山望着那山高，而真到自己换个地方，却发现原来的问题还是会不停的出现。以前，一家人有一家人的生存状态，有喜有悲，人们宁愿在这反反复复的权力游戏中混日子，也不愿破坏一个家庭，再费劲去重建一个家庭，开始新的循环，所以，人一般不离婚，除非忍无可忍。而现在社会虽然赋予我们更多的权利，但是我们也应该懂得珍惜，我们应该在，伴侣挑选上下更多的功夫，如果结婚，不仅要关注两个人是否相爱，更要关注两个人是否合适。

